Ekipa dobro večer i dobrodošli u novi podcast Čučpis.
Večerašnji gosti gospodin Lucijan Cavlič, stručnjak za kibernetičku sigurnost, IT stručnjak.
Gospodine Cavlič, dobro večer, dobro nam došli.
Eto jedna od tematika, možda najbolje da se i sami malo predstavite široj javnosti, distributer softverskog programa Sofos u Britaniji, kako je to sve išlo kod vas?
Od nedavno ste umirovljenik, svježi je li?
Da.
Pa eto.
Pa taj Sofos to je sad davna prošlost, znači ja sam s njima počeo raditi još devedeset četiri godine Otkazali su mi suradnju 2015.
tako da već dugo ne radim s njima.
Nakon toga sam investirao u Defense College Leona Juranića i to smo nakon nekog vremena uspješno prodali.
I nakon toga sam zaključio da više neću raditi pa sam se, recimo, dobroveno penzionirao.
A sad sam i stekao formalne uvjete pa sam postao penzioner.
Da, jedna od tema večera će biti i gospodin Mater ima, cijel ponovno je, ajmo reći, malo u žiži javnosti, po portalima, po medijima.
Evo ta posljednja vijest je bila o tom, o tim famoznim robotaksima o kojima slušamo već svi neko vrijeme, uspjeli, ne uspjeli pa uvijek neke poteškoće i sada se govorilo šta, a vi ste imali dvije tisuće dvadeset vidio sam na nekom portalu jedan dvadeset jedan već ste ovaj napisali napravili ste neki neki mem znao da mi ljudi su mi neki zamjerani ne ono kao uređaj hrvatskog ilona maska međutim od početka je bilo jasno da se radi o prodaji magle zato što cijeli projekt je bio zasnovan na nepostojećoj tehnologiji, znači na autonomiji najvišeg petog nivoa koja nije postojala onda, ne postoji danas i zapravo nitko ne zna kada će postojati.
Ovi sustavi koji funkcioniraju, oni su recimo nazovimo to nivo četiri, to je takozvani teritorijem ili geofence, ograničeno područje na kojem ti sustavi rade, to su u biti dijelovi grada ili nekad cijeli gradovi gdje već sad postoji ono nekakvo značajno iskustvo recimo u SAD-u gdje pogotovo VEIMO koji je vjerojatno u ovom trenutku vodeći na tom području, operira sad jednu prilično veliku flotu sa relativno dobrim rezultatima.
Naravno, to isto bi trebalo vidjeti što se tiče sigurnosti, komercijalnih isplativosti i tako.
Gdje su oni, naravno, to su sve podaci do kojih se jako teško dolazi i kroz njih se mora probijati, često su prilagođeni investitorima, odnosno javnosti i tako da ne možemo u njih baš uvijek imati povjerenje.
A kako bi rekli, Lajku, što je točno propalo u tom projektu?
je propalo sve.
Znači u tom projektu obećano je nekoliko stvari.
Prije svega obećano je potpuno autonomno vozilo i to specijalno vozilo namjensko sposobno voziti na tom petom nivo autonomije.
Kao što znamo to vozilo nije proizvedeno, postoje nekakvi verifikacijski prototipovi, međutim ne zna se kojih je verificiralo i po kojim kriterijima oni sigurno ne zadovoljavaju autonomiju petog nivoa budući da su to trebali po meni to je propalo.
Nakon toga obećana je posebna infrastruktura namijenjena radu tih vozila, ta takozvani robo baza oko koje je bio i raspisano onaj privilegirani natječaj Grada Zagreba na koji se na kraju IMAC nije javio, znači ta robo baza koliko znam nije sagrađena i obećan je integrirani sustav za operiranje te cijele infrastrukture vozila, znači kojim bi se ti taksi naručivali, upravljali itede to koliko znam i isto ne postoji.
Znači sve te te glavne točke koje se spominju u Nacionalnom planu otpornosti i oporavka i koje su kasnije jasno navedene u natječaju nisu ispunjene koliko znam.
Dakle, to je po meni potpuna propas projekta, ali taj projekt, biti jasno, nije ni mogao uspjeti zato što je obećana autonomija petog nivoa koja ne postoji.
Kad obećate nešto što ne postoji, vi sad nakon toga možete muljati jer znate svi kasne, pa teško je, pa ovo, ponovo, kad ste obećali nešto što ne postoji, to ne možete izvršiti.
I vaše odgađanje izvršenjašenje nepostojećeg tako može ići u vječnost.
Kao što znamo, Elon Musk već ne znam za 13 ili koliko godina isporučuje taj famozni full cell drive ili ne znam potpuno autonomno vožen na koje sve načine naziva autopilot koji je bio kao samo nekako autonomno upravljanje koje je automatizirano upravljanje koje je prisutno danas u dosta vozila.
Međutim, ta autonomija ne postoji.
Jednostavno zato što nije razvijena tehnologija koja bi omogućila da vozilo samo vozi u svim situacijama.
Znači to autonomiju u petom nivou možete zamisliti doslovno tako da auto uhvatite helikopterom, odvezete ga u centar Karačija, ispustite ga na cestu i u tom cijelom kaosu vozilo se počne snalaziti.
Kao što bi se snašao čovjek vozač.
Možemo vidjeti ne znam često iz tih nekih azijskih zemalja promet izgleda užasno, kaotično, izgleda kao da tamo svi ginu na cestama svaki dan, međutim promet se odvija, ljudi se prilagođavaju.
Ima naravno ludosti koje mi ovdje rijetko vidimo u nekakvom ipak razvijenom svijetu, međutim činjenica je da tamo ljudi voze i voze kako voze, ali voze.
Nekad staviti autonomno vozilo u te uvjete imali biste vjerojatno kaos jer prije svega ga ljudi ne bi poštovali i pitanje da li bi to vozilo uopće moglo operirati.
Dok u nekakvim razvijenim zemljama ljudi često imaju određeno razumijevanje za takve sustave pa onda će ono s njima surađivati, neće ih blokirati itede na kraju nekakve radnje protiv tih vozila su i protiv zakonite.
Znači na neki način nam je prodavana nekakva vizija možemo reći.
Pa ne uvijek.
Vizija i malo političkog marketinga.
Evo ako uvijek se prodaje vizija.
Znači svugdje se prodaje vizija.
Znači danas nitko tko nešto prodaje nema proizvod.
To je ona utopija, to su sve nekakvi poluproizvodi ili ideje o proizvodima itede Ne, to je jednostavno kultura laži je danas sve preuzela.
Problem te kulture laži je da ovi rijetki koji još ne lažu, ne onda kako tim svim lažima se ono dobar dio oduzima da bi se normaliziralo što oni imaju, ne, to je kao ono igra, mi znamo, oni znaju, ne, međutim onda kad ne lažete, onda kad vam oduzmu pola onda u biti oduzmu sve ili ono što imate pretvoruju u lažne.
Dok ono od veće laži postane manje laži i dalje je opet lažne.
Tako da jako puno toga što danas se obećava, a ne o čemu se priča, to obično ima samo djelomične funkcionalnosti i zapravo ne može funkcionirati u svim onim uvjetima i na način kako se obećava.
Mislim, bili su ti famozni primjeri, jedan drastičan primjer gdje je žena završila u zatvoru, famozna Elizabeth Holmes koja je proizvodila one čujene testove koji rade analizu krvi samo iz jedne kapljice kao što se utvrđuje glukoza.
Ja se sjećam kad su ljudi koji se time bave rekli da to jednostavno nije moguće jer iz te kapljice krvi ne možete dobiti ono što vas zanima, ta kapljica krvi nije čista venska krvi itede itede Uglavnom ljudi koji se time bave, koji se bave biokemijom, ne znam tim analizama onda su ih ismijavali i pričali da su oni nevjernici, da što oni znaju.
Čovjek, ali ja sam doktor znanosti na tom području, ne, ti si debil, ne.
I na kraju je žena završila u zatvoru.
Ali je fascinantno da od ovih drugih koji isto svi serijski lažu, tipa ne znam, bila ona maska šansa da Elon Musk završi u zatvoru, pa iđe doletjeti do majasa nego završiti u zatvoru.
Ne, mislim to je, a čovjek laže svaki dan, čovjek laže kad se probudi, dok kad legne spavati koliko spava, imate onu šalu, ne za političare, kako znate da političari laže, miču mu se usne, to je isto za Elon Muska, kako znate da laže čim mu se pomaknu usne slagove.
Ali to je jednostavno takva kultura danas i ono ljudi se bacaju ono na koljena pred takvim likovima, meni nije jasno zašto, ljudi su postali potpuno lišeni bilo kakve mogućnosti kritičkog razmišljanja, bilo kakve mogućnosti analize gdje danas ne znam sa alatom umjetne inteligencije možete mu postaviti pitanje da li je to i to što je rečeno moguće, onda će on reći oj svojstali ne na taj način ne.
Međutim, evo i za ljudi nisu sposobni ni to, ne znam, ako gledate danas na tim svim društvenim mrežama onda imate jako puno raznih vijesti, ne znam lijek za ovo, lijek za ono, ova tehnologija, ona tehnologija, ovakav proizvod, onakav proizvod, ne znam, Nijemci su napravili ovo, Japanci, ono je onda kad uzmete jednostavno slikate tu sliku i kopirate u alatu umjetne inteligencije i pitate da li ovo ima bilo kakvo utemeljenje, on će vam reći u devedeset devet posto slučajeva da nema ne radi se u biti o lažnim vijestima kojima je jedino cilj privlačenje publike ne iz toga onda generiranje nekakve koristite vijesti su potpuno beznačajne, bespotrebne i u biti samo zagađuju taj ekosustav društvenih mreža koje sve goje i goje i pitanje uopće šta će s njim na takav način bitne.
Da li o tome ćemo malo kasnije, da se još malo vratimo.
Gospodine, Sartorić, su nam uopće u Hrvatskoj potrebni robotaksi s obzirom sve manje i manje nas je šta, ja znam nekako ono.
Vi ste evo, vi ste došli ovdje sad sa električnim automobilom, ok.
Nisam.
Ne, nisam.
Ne, rekli ste da ga imate u stvari danas.
Ne, nemamo, krivo smo se shvatili.
Ja vozim svoj vijeni BMW 530 i 500.
idej iz 2008.
godine koji je dizlaž, dakle, je ona prodaju na sva četiri auto, mi supruga i ja zapravo obožavamo i sad već smo s njim napravili jako veliku kilometražu, ne, nemam električni auto, međutim, ja sam od početka smatrao da električna vozila imaju svoju poziciju, znači da imaju svoju primjenu, da nisu ni potpuno beskorisna, ni prodaja magle itede međutim oko električnih vozila i pogotovo tih automatiziranih taksija ili taksija je napravljen ogroman hype koji nadilazi stvarne kvalitete, stvarne dosege i stvarne mogućnosti tehnologije.
Dakle, robotaksiji da li imaju smisla?
Pa mislim vjerojatno imaju.
Znači autonomni sustav vožnje ili sustav vožnje koji ispravlja vozača, a već znamo da takvi sustavi postoje, postoje sustavi zaštite od udara, speda, straga, bočno, znači sustavi automatiziranog kočenja, sustavi automatiziranog upravljanja, održavanja brzine, razmaka,.
Znači to su sve korisni sustavi.
Recimo moje auto koje je prasta zapravo ono već lagano gotovo blizu doze oldtimera ima taj najprimitivniji sustav pomoći vozaču koji mi omogućuje da slijedim vozilo ispred sebe i to relativno inteligentno.
Međutim kada uključite taj sustav i postavite neku brzinu recimo sto km na sat vi možete voziti brže i onda je prednost da u takvom modu ne morate koristiti kočnicu.
Već čim maknete nogu zgasa vozilo će automatski početi usporavati prema ovoj zadanoj brzini, ako je ispred vas vozilo ono će ga prepoznat i usporedit će iza, znači vi možete ono de facto voziti jednom pedalom kao i na ovim električnim vozilima koja u biti akceleriraju i deceleriraju ako naravno to tako postavite, koliko im da kažemo date gasa odnosno koliko energije prenesete u vozilo.
Što je u svakom slučaju zgodno je vas manje umaja, ne morate prebacivati nogu na kočnicu osim ako nešto baš nije jako nužno.
Dakle, kao što taj sustav ima smisla, tako i svi sustavi autonomije i pomoći vozaču i autonomnoj vožnji imaju smisla.
Zašto?
Jer prvo oni ljudima koji inače možda ne bi mogli voziti, ne, ili imaju probleme s vožnjom, ili se boje, ili su već pre stare, ili su premladi, omogućuju da koriste tu uslugu, a da ni o kome ne ovise.
Znači to je već jedna određena prednost, to je ono kao kad vas taksist negdje odveze, niste morali upaliti svoje auto, niste se morali brinuti da li imate auto, da li je u njemu gorivo, da li je prošlo tehnički.
Znači to je ona uobičajena da kažem benefit korištenja nekakvog javnog servisa, taksi u biti jesu javni servis.
U tom smislu autonomna vožnja ima smisla.
E sad, da li je ona ekonomski opravdana, koliko je ekonomski opravdana, da li se stvarno mogu ostvariti one nekakve mikro cijene o kojima priča, ne znam naprimjer Elon Musk, ja mislim da su to ono apsolutni bušiti, znači da to nema nikakvu ono stvarnu podlogu.
Ali da li je ili nije, vidjet ćemo ne kad ljudi s tim krenu.
Ono što mislim, a to se često dešava, da ova razna obećanja i realnih cijena, ona često funkcioniraju samo dok ti koji nude i realne cijene ne preuzmu tržište.
Onog časa kad oni preuzmu tržište, kad nastane konkurencija, što u ovoj situaciji mislim da će teško nestati jer ono jako puno ljudi uvozi i jako puno ljudi mogu biti taksi vozači, onda u tom trenutku ono cijene više nisu prijateljske, ne i to smo mogli vidjeti ono na mase primjera.
Tako da ono, ja sam sigurno za, mislim ono što je problem toga da kada obećate tu tehnologiju, obećate nešto što je nerealno, što ne postoji, onda nakon toga dobijete ogromnu količinu javnog novca, a na kraju ne izvršite svoje obećanje iako ste ga ono jako uporno ponavljali, iako su svi vaši trabanti napadali one koji su se usudili reći nešto drugo itede Ne, općenito taj cijeli plan, ne, i to je šteta, to nikad zapravo nije to detaljnije obrađeno.
Znači cijeli MPO, cijeli taj sad priča iz koje je počelo, iz koje je ta robotaksi su počeli, to je prva magla od početka do kraja, od raznih statistika koje je pitanje da li su uopće točne, nemaju izvora, do toga da su neke statistike neprimjerene, recimo otvaranje tog plana počinje sa time koliko ljudi gine u prometu.
Mislim da, ali ti ljudi u prometu ne ginu u Njemačkoj gdje će prvo doći robotaksi, ne ginu u Americi gdje će prvo doći robotaksi, ne ginu u ne znam Južnoj Koreji ili Japanu nego ginu u zemljama trećeg svijeta.
Znači već tu postoji ogroman nesklad između te statistike koju ste ponudili.
Onda drugo, nemojte uspoređivati kruške i jabuke.
Sigurnost taksi prometa možete usporediti samo sa sigurnošću taksi prometa.
Ne možete taksi promet usporediti sa općim prometom, s prometom biciklima, ne znam ili ovim sad nesretnim električnim mobilima.
To je ono potpuno druga kategorija.
Dakle, ima u toj šumi statistike i raznih informacija koje se nude, jednostavno postoji jako puno stvari koje po meni nisu realne i gdje u najmanju ruku nisu ponuđene ne znam nekakvi izvori na temelju kojih bi se mogle ti nekakvi navodi koji su dani, neću ih nazvati činjenicama, jer činjenica bi trebala biti nekakav fakt, ne, koji su ponuđeni i to je ono opet jedan od problema, ne i ne možete onda na tako i ne znam jednoj da nazovemo papazijaniji graditi ozbiljan projekt.
Jedno od mojih pitanja je bilo ne znam tko je potpisao studiju izvodljivosti, gdje je ta studija izvodljivosti, zašto je nismo vidjeli, netko je rekao da će za dvije, tri, pet godina biti dostupna tehnologija potpune autonomije.
Znači, netko je da bi taj projekt dobio ocjenu izvodljivosti, netko je to mogao potvrditi.
Mene zanima tko je on, ne.
Bilo bi pošteno da znamo, ne.
Mislim, ali naravno, ne sumnjam da to nećemo nikad, nikad doznat, ne.
Dakle, isto kao što nikad nismo vidjeli famozni ugovor, ne ono često ljudi, pa ići u transparentnost, gdje je sada transparentnost?
Sad je tišina, ne.
I vjerojatno ni pare nećemo vidjeti.
Pa zato što u biti jako puno tih projekata stvarno mogu biti bazirani na tome da vi dobijete novac za pokušaj.
Znači vi imate nekakve kriterije koje morate ostvariti, način na koji smijete potrošiti novac, zašto smijete potrošiti novac.
Ako vi ispoštujete te kriterije, niste nužno morali uspjeti, zato što uspjeh nije garantiran.
I među ostalim, ja se sjećam kad je i Matz Hrabro govorio ako zeznemo vratit ćemo novac, međutim sad kad je očito zeznuto i kad treba vratiti novac, sad je odjednom nastupila tišina.
Sada još nismo dobili homologaciju, nismo još dobili verifikaciju, tek moramo podnijeti ove završne izvještaje itede mislim, naravno zato što prije svega ja mislim da oni nemaju od kuda vratiti taj novac.
Jer ako je taj novac potrošen devedeset milijuna je velika lova, osim toga nitko neće dati svojih devedeset milijuna nakon što je dobio javnih, ne.
Tim više što su tamo bila razna obećanja kako će privatni investitori nadvisiti tu javnu investiciju, ne znam, nekoliko puta na kraju ispalo da su privatni investitori dali možda pedeset posto više nego što iznosi javni novac i dio tog novca privatne investicije u biti imac holding odnosno imac ga je uprenio, prenio de facto povezanoj osobi.
Dakle, ne znam, to mi sve djeluje prilično neozbiljno.
I opće je pitanje da li možete sa takvim sredstvima koja jesu respektabilna, ali zapravo za razvoj te vrste proizvoda su beznačajna.
Znači u autonomnu vožnju, u sustav autonomne vožnje nekakva vozila, uložene su milijarde.
Dakle, to je jednostavno u određenim situacijama morate uložiti veliku količinu novca jer ta tehnologija zahtjeva jednostavno da potrošite tijekom razvoja, da potrošite za njenu proizvodnju itd.
Ali eto, sad tu jesmo gdje jesmo, mene stvarno zanima kakav će biti taj završni ishod.
Mislim da su se kompletno osramotili sa ovim uvozom robotaksija trećih proizvođača jer to je doslovno mogao napraviti bilo tko.
bilo koja firma, s bilo kakvom statutom ima i hvala Bogu u Hrvatskoj to je mogla ponuditi i to ovako izgleda kad gledate kao nekakav pokušaj, loš pokušaj prevare, barem meni ne, to izgleda kao totalni debakli je zapravo to što vozite, niti je vaše vozilo, niti je vaša tehnologija, niti je vaša integracija, znači sve ono što ste obećali jednostavno u tom ne postoji, a kao FOL ste prvi u nečemu, međutim to je ono smiješno, to je usluga koja praktično postoji u nekakvoj beta, beta, beta fazi, ona nema, nema blage veze sa BIO-om.
u Hrvatskoj, gledamo kad sam ja sjedio za komputer, govorimo tamo negdje o sredini sedamdesetih godina, jedanšestpet godina.
Znači najveći dio svog života, ne ono najveći, pretežni dio svog života bavi se komputerima.
es tim da je bilo ljudi koji su prije mene došli u dodijel s tim komputerima, to je negdje počelo sedamdeset dva sedamdeset tri u multimedijskom centru u zagrebu i jako puno tih ljudi su kasnije postali vrlo uspješni mi imali svoje firme neki su napravili ono velike međunarodne uspjehe recimo jangluž kako je bio jedan od suvlasnika ovog sofosa s kojim sam ja radio i gdje je taj sofos na kraju potpuno prodan, pa ne znam recimo naš kolega Nikola Dujmović koji vodi span vrlo, vrlo uspješnu firmu, ima jako puno ne znam predak pale sa ferama, ima jako, jako puno ljudi koji su ono nešto postigli u tim karijerama, još više ljudi koji su otišli u inozemstvo, ne znam, ja imam ono praktično jako puno ljudi koje poznajem, svi žive vani, ono od Amerike pa praktično do Australije.
Sad ovak, problem Problem Hrvatske, dakle, ne, vi možete imati kvalitetne ljude, međutim postoji uvijek jedan veliki problem, a to je da li imate tržište na koje možete izgraditi firme koje bi predstavljale nešto na međunarodnoj sceni.
Sada sa EU to je, ja mislim do neke mjere olakšano.
Znači, to je daleko od onoga kako je to izgledalo kad sam se ja počeo baviti informatikom i mnogi moji kolege koji su nešto uspjeli napraviti.
Međutim, bez tog nekakvog ekosustava, bez nekakve jake ekonomije u kojoj vi možete ponuditi svoje proizvode, vi ćete uvijek biti ograničeni.
I kasnije gdje god odete, znači gdje god probate prodati svoje proizvode i uslugu, suočit ćete se sa raznim problemima koji se dan danas dešavaju na europskom nivou.
Recimo mi smo s Defence Codom imali ono smiješne situacije.
Da naprimjer želite prodati proizvod u Njemačku, vas pitaju da li ste vi njemačka firma, dečki, ali mi nudimo proizvod koji nijedna njemačka fir, ne, dakle ne nijedna njemačka nego praktično nijedna europska.
I ono, uopće mi taj pristup mi nije bio jasan.
Mislim ono, moram reći da je to meni bilo onakav prilično nekakav tilt, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onakav, onak, onakav, onakav, onakav, onakav, onak, onak, onak, onak, onakav, onakav, onakav, onakav, onak, onak, onak, onak, onak, američku firmu ili otvoriti firmu u nekoj zemlji koja ima sređen ugovor o izbjegavanju dvostrukog oporezivanja sa Sjedinjim američkim državama što Hrvatska ako je tko zna još uvijek nema.
To je ono negdje na granici da se potpiše, a na toj granici je već godinama.
Dakle, vi iz Hrvatske ako probate raditi direktno u Americi imat ćete prohibitivne poreze, onaj takozvani holding tax, porez po otbitku, ne znam sad vjerojatno u doba Trumpa još nekakvu veću katastrofu.
Znači vi ste jednostavno prisiljeni otići ako nigdje drugi u Sloveniju, čak i Mađarsku gdje su se sve otvarale firme u Irsku, ne znam Veliku Britaniju ili možete direktno otvoriti film u Sjedinjim američkim državama.
Mi smo imali JSK podršnicu i podršnicu u Sjedinjim američkim državama i tamo smo prodavali vrhunskim filmama.
Znači prodavali smo filmama koje se nalaze na onim Forbesovim ili ne znam raznim 500 listama jer njih jednostavno zanima dobro rješenje.
Mi smo to ponudili, ljudi su vrlo objektivni, znači oni pogledaju vaš proizvod, pogledaju drugi, često čak cijena sama po sebi nije nešto ako taj proizvod zadovoljava njihovo očekivanje ili ih nadilazi, a ovaj proizvod koji je Leon osmislio je stvarno bio varmanski, ne.
Dakle, i na kraju smo taj proizvod prodali izraelskoj firmi, tako da je on otišao iz EU i tu je sad taj problem, ne.
Da li postoji integrirano tržište?
Postoji, ali, ali, ne.
Možda postoji za pojedine segmente, znači ja znam ljude koji u IT-u rade nekakve specifične stvari i odlično posluju na europskom tržištu, ali opet nekakve druge stvari i ono jako teško prolaze.
Nije mi jasno zašto je to tako i ne bi trebalo biti.
Onda postoji jedan veliki problem u Europi, a to je da ako želite napraviti nekakvo predmetenje tog svog sna i svog napora i ako nešto stvarno postignete, vi zapravo imate jako puno problema oko dobivanja financiranja i kasnije oko recimo plasiranja te tvrtke na tržišta, na burzu itede To je u Europi ono prilično jadno i čak je u Slavoniji online MS.
von der Leyen priznala da to ne funkcionira dobro.
Nedavno je imala, mislim prije jednu godinu, dvije u Italiji jedan govor gdje je navela primjer da su ljudi mjesecima, godinama molili po Europi, onda kad su otišli u Ameriku sve je bilo riješeno praktično od tjedan dana.
Zato što je tamo sve tome prilagođeno.
Ljudi svi žele zaraditi novac.
Ako netko vidi priliku da preko vas radi novac tako što će vas plasirati jer smatra da je vaš proizvod dobar ili može biti dobar da u njega ima smisla uložiti, da ga ima smisla prodati, to će napraviti.
I to u Americi se radi sa puno, puno manje komplikacija nego u EU.
I to je nešto u čemu će EU još dosta dugo biti na nekakvom podređenom položaju, bez obzira što tehnologija postoji.
Znači, postoji jako puno sposobnih ljudi, postoji tehnologija, međutim, nažalost, to najčešće onda završava negdje drugdje.
I to su neke objektivne slabosti koje nisu od jučer, ja sam o njima govorio i, ne znam, prije petnaest godina, čak i više.
Da, EU po običaju se i dalje gubi, guši sama sebe s tim nekakvim direktivama, uredbama.
Evo, baš ste lijepo rekli, Ursula von der Leyen prije godinu, dvije je pričala o tome kako je to problem.
Jel se u te godinu, dvije nešto pokušao?
Ne znam, ja sam malo izašao iz te biće, ali ne vjerujem.
Mislim, došao bi u dodjelj s nekim.
Znači, jednostavno zato što EU neke stvari radi na krivi način.
Znači, jako često se bacaju ti prigovori na preregulaciju itede To ima i nema smisla.
Ne znam, kad Elon Musk govorio o regulaciji, on zapravo govorio o tome da ne želi nikakvu regulaciju i da s vama želi radit što god hoće i da vi pri tom nemate nikakvu zaštitu, on ima maksimalnu.
To ne može biti.
Znači to nije jedan normalni sustav.
Amerika se sada nažalost da kažemo, nenormalizirala u tom smislu, ali to normalni sustav ne bi smio dozvoliti.
Jer to je onda iskorištavanje jedne strane u društvenom ili poslovnom odnosu i to ne može biti.
Ali mora postojati neki balans.
Kako ga napraviti?
To je ono dosta teško.
Zato što prije svega mislim da ono što pokušavate postići mora biti zasnovano na nekakvom realitetu.
Međutim, to se danas kompletno izgubilo.
Vi danas ako priđete nekom problemu realnim razmatranjem, bit ćete proglašeni i glupim i nesposobnim jer svi iz toga vide fenomenalna rješenja, super stvari i umjetnu inteligenciju, ne znam što, u biti.
stvar nikad neće biti riješena, ali će biti riješena na najgori mogući način.
I nažalost to vidimo u Hrvatskoj, vidimo u EU, vidimo u SAD-u.
Znači to nije nešto što je, kako bi rekao ono, specifično za jedno određeno područje.
EU je kao probala napraviti jako puno dobrih stvari sa tim ne znam, zelenim tehnologijama, ekologijom i to, međutim u nekim stvarima su ono pretjerali.
Ja često, ne znam, supruga i ja, mi smo vrlo religiozni po odvajanju otpada i to stvarno ja sam papire bacio još dok praktički kontejneri za papire nisu postojali nego sam se morao domišljati kako da papire koji smo u firmi onda prije imali puno a danas ih gotovo i nemate jer se to kompletno izgubilo.
I onda morali ste kao to smišljati, danas imate kao to riješeno, ja se često pitam ne znam kad oprijem nekakvu plastičnu ambalažu i to i onda je odložim u vrećicu da nam naravno ne smarim doma i da to bude nekako kulturno ipak odloženo i pitam se da li je veća šteta što sam potrošio teta, želiš ti vodu, nego da sam to samo puknuo tamo ili bacio u opći otpad.
Nekad se ljudima daju ne znam, kontradiktorni savjeti, recimo ne znam reći, ama ako imate zamašljeno kutiju od pice, ne, to ide kao opći otpad.
Ja sam vidio Amerikanci kažu, ne, ne, ne, ne, ta masna kutija samo ubacite, to prelazi kroz takvu kemiju da ta masna nam uopće nije problem.
Znači, malo ima i tih miks signala u tim najboljim namjerama, onda imate često tehnologije koje su kao toliko napredne, a zapravo je pitanje koliko su korisne.
Jedna famozna stvar su ovi kondenzatijski bojleri.
To je po meni totalna gluposnost.
Vjerojatno je ono veća šteta što u cijeloj toj priči imate dodatne troškove oko sanacije dimnjaka, oko skupljeg bojlera, oko kasnije problema je vaš sustav centralnog grijanja tu uopće nije prilagođen.
Imate unutar prljavu vodu, imate radiatore raznih vrsta koji proizvodete nekakve svoje struje pa onda tuju te sirote bojlere.
A s druge strane imate klasični, ne znam, plinski turbo boiler koji bi i dalje obavio svoju funkciju, da li je idealan?
Nije.
Međutim, ova cijena tamo koštanja i svega ona isto proizvodi nekakav učinak na okoliš, ne isto i sa famoznim ovim električnim vozilima, ona u puno stvari su ono kao gotovo idealna.
Međutim, vi kad pogledate šta biva sa ne znam, tim otpadom kojeg se riješimo sa plastikom, sa električnim vozilima, sa baterijama itede onda na kraju vidite da se gomila tog zapravo ne reciklira.
Da.
Plastika se jednostavno reciklira, plastika je neisplativo jer je plastika nus proizvod naftne industrije koji se proizvodi za nekakve smiješne frakcije centa.
Vi nikako ne možete ovu plastiku koju reciklirate dovest u ekonomski povoljan odnos prema toj novoj plastici.
Znači to je unaprijed osuđeno na propast.
I nažalost jako puno takvih stvari postoje gdje iz toga da bi se stvarno nešto korisno napravilo, na kraju dobijete nekakve apsurde i ako ništa drugo čak kad postoji nekakva koris dobijete određeni otpor i za zanciju ne znam jedna je famozna ova stvar ne, ne, ne, ne, ali moram reći Amerikanci su prvi napravili neodvojive one pločice na konzervama, znači stare konzerve kad ste potegnuli onaj čep se je metalni odvojio.
Međutim onda budući da su vidjeli da je to ogromna količina otpada koji je među ostalim i opasan i za ljude i za divlje životinje, za domaće životinje, za ekosustav, onda su napravili da se taj jezičac ne može odvojiti.
Znači s te strane to je ok.
I nažalost većina ljudi nije u stanju ovaj čep vratiti natrag u Bozo.
Ja ne znam zašto, meni je to nepojmljivo, ali nažalost ljudi tako rade.
Onda ste dobili ovo što je ono ne znam, ja se često zezam dok Amerikanci rade data centre i umjetnu inteligenciju, EU ima neodvojivi čep, to je ono dosega europske tehnologije.
Da, ispada, niste jedini da koji to ovaj, evo spominjemo stalno u razgovoru umjetnu inteligenciju, ponovo vječno pitanje, hoće li ja i zamijeniti čovjeka, mislim to malo, malo pa čujete.
Ne znam, možda hoće, možda neće.
Ja sam bio jedan od prvih i onda je to bilo vrlo kontroverzno kad sam rekao da je umjetna inteligencija u velikom dijelu prodaja magle.
I zapravo je, zato jer kad gledate kakva obećanja se nude i koji se ciljevi postavljaju, kakvi se ekonomski parametri obećavaju, to je prodaja magle.
es druge strane ta tehnologija ima apsolutno legitimne primjene koja vam može pomoć od svakodnevnog života u rješavanju problema u raznim elementima ljudske aktivnosti.
Ne znam, ja sam prije nekog vremena ponovno počeo programirati to s pomoć takvog sustava, a nisam programirao ne znam tamo negdje od početka dvije tisuće dva dva dva četiri možda pet dakle i to postaje ono neću reći jednostavno ali postaje ono puno jednostavnije i puno uzbudljivije i sad postaje priča da više nije pitanje kako možete napisati kod, nego u biti kako možete opisati potrebu rješavanja svog problema odnosno svoj problem tom sustavu da vam on ponudi rješenje.
Anecdotalno imate cijele instrukcije, imate cijele tredove na ovim raznim grupama, reditu kako taj GPT prompting, kako postavljate upite, kako definirate probleme da dobijete najbolje moguće rezultate.
Dva upita koja se vrlo malo razlikuju zapravo mogu proizvesti ono različite probleme i kako riješiti neke blokade koje ti sustavi imaju, znamo da sustavi pate od tih takozvani halucinacija budući da način na koji oni rade je ograničen i oni ta ograničenja ne mogu pobjediti, znači oni mogu se s njima izbojiti ali ne mogu raditi preko tih ograničenja kao što svaki sustav manje-više ima neko ograničenje.
Ovi sustavi su interesantni zato što oni zaista u određenim područjima ljudske djelatnosti će ponuditi ono spektakularan napredak.
es druge strane budući da imaju te nekakve probleme oko prepoznavanja problema i načina da li nešto što su vam ponudili istinito ili negdje vi i dalje na kraju odgovarate da kažem za rezultat, vidjet ćemo, to se ono kaže, jury i steel out, znači ta vijeća apsolutno su stvari fascinantne i nekad vrlo zabavne, ne znam, možete nekakav matematički problem opisati riječima, što inače ne bi funkcioniralo u onom stvarnom rješavanju.
Možete reći, ako imam 5 plus 7 pa minus 2 i onda to se skupa s nečim podijelim, to inače morate napisati kao matematičku operaciju.
Ovdje ne.
Znači, to je, neki način na koji te stvari rade mi je fascinantan.
S druge stvari mi je isto tako fascinantno da jako često ti sustavi se znaju zapetljat.
Znači on dođe do nekog, doživi neki problem, da li zbog upute koju ste mu vi dali ili zbog načina kako je napravljen i više nije u stanju prihvatiti vašu uputu da tu točku nekakvu gdje se slomio pređe.
Znači nešto počne recimo krivo razumijevati bez obzira što mu vi kažete, okej, stavi se, zaboravi sve što ste rekli, idemo iz početka, ne, ne, ne, ne, tu se priča izgubi i onda taj session možete zaboraviti i morate ići ponovno.
Osim toga, umjetna inteligencija ima, kao što vidimo, ono priličnočne implikacije u ovoj sigurnosti kojom sam se ja bavio, gdje ti sustavi počinju biti relativno opasni po pitanju korištenja u raznim napadima gdje su bile, ne znam koliko je to hype, gdje su bili određeni problemi i gdje su oni probijali te nekakve svoje sandboxove, znači izlazili su izvan tih nekakvih sigurnih okruženja i onda su neka čak u najboljoj namjeri, da to kažemo pod ovim navodnicima, su izvodili napade na druge sustave itede Tu je sad jedna dobra stvar što takvim sustavom možete ponuditi rješenje.
Znači možete provjeriti unaprijed da li je vaš sustav ranjiv i onda vidjeti što možete učiniti da taj sustav pokajpate i da bude sigurniji.
Nažalost u toj igri je ono umjetna inteligencija, da li je ono vaša umjetna inteligencija bolja od naše umjetne inteligencije, ono iz ovoga, iz ovog čuvenog filma Right Stuff, ne, kako se kod nas to prevedeno put u svemir, kaže onda da su naši Nijemci bolji od njihovih Nijemaca.
To je sada jedan dosta interesantan problem i vidjet ćemo, kažem, vidjet ćemo kako će se stvari razvijati.
Sustavi će biti sve napredniji i napredniji, vidjet ćemo dokle će to otići.
Ja mislim u svakom slučaju da njihovo korištenje može samo pomoći ljudima kad bi ih ljudi ispravno koristili.
Ja kažem ako vidite nešto što vam djeluje čak i razumno, pitate sustav čuje stajalište recimo i da li je ovo moguće, da li to stvarno postoji, da li ovaj proizvod postoji, ne, koga nudi, onda će vam on ponuditi neko rješenje.
Moje vam biti jasno da kako se na internetu kreira gomila informacija koje su u biti bulšit, koje su ono prazne informacije, a ti sustavi se hrane među ostalim i takvim podacima da oni mogu biti pogrešno usmjereni, ne zato što je to nečija volja, nego jednostavno zato što dolaze i do loših informacija.
Ako se te loše informacije ne filtriraju, vi nećete, nećete moći dobiti ovo dobro rješenje i one će znači to se zove enrichetikacija ili enrichetikacija interneta odnosno takvih sustava, znači ako proizvodite stalno nekakvo smeće kako se to zove AI slop i onda to smeće ponovo uvažate u te sustave onda ti sustavi naravno će imati probleme i ti problemi mogu vremenom postati dosta ozbiljniji.
Ali još uvijek je kontrolirao čovjek naravno?
Ne, ne, vi morate, vi morate, znači ti sustavi jesu kontrolirani i postoje, to su zapravo vrlo često ljudi koji obavljaju najteže i najlošije plaćene poslove, koji rade znači filtriranje svih tih raznih gluposti, među ostalim i stvari koje se tamo ne smiju naći od ne znam dječje pornografije, eksplicitnog nasilja itede koje jednostavno ovi koji isporučuju te proizvode ne žele unutra i naravno koji kontroliraju način na koji sustavi rade.
Ono što je jako zgodno da kad pitate ta alat umjetne inteligencije na koji način radi, on će vam to recimo vrlo lijepo objasniti.
Ja sam vidio ono kad su ljudi naivno mislili, ne znam, zato što, ne znam, umjetna inteligencija, mogli ste vidjeti ono ima recimo s bisme, pa koristi, ne znam, nekad vam ispadne nekakva riječ na čijoj ilici, pa onda imate malo bosanski, pa ne znam, nekad vam ubacuje nekakav drugi jezik, ne da vi možete uputom to ispraviti, ne, ne možete, ne.
Ako pitate taj sustav umjetne inteligencije da li je to moguće, on će vam reći da ne, ne.
Niti možete vi i vaši prijatelji utjecati.
Tek možda kad bi se ono užasno puno ljudi sklopilo, ne znam, cijelaela zemlja kad bi počela nešto ispravljati onda bi se možda generirao neki signal na kraju koji bi došao do proizvođača i to isto zavisi koliko ste značajni na toj njihovoj skali najviše komercijalno, ne.
Dakle, tako da način na koji ti sustavi uče to što od vas uči to je jako, jako, jako ograničeno i zahtijeva da bude provjereno od nekakve treće strane odnosno proizvođača.
Stručnjak ste za kibernetičku sigurnost, Cyberatovi, skoro po kojih klasični ratovi vode se, ali se ne čuju, se ne vidi se, ali manje više.
Jesmo li mi kao država i kao EU spremljeni na nerenozbiljni kibernetički napad?
To je pitanje, vjerojatno niko, vjerojatno nije na sve spremljeno, zato što znamo da su ono najveće firme tipa Google, recimo, bile provaljene, američke tajne službe, američka vlada, vojska.
Znači, jednostavno, cijeli je princip informatičke sigurnosti je napravljen tako da vi u obrani morate uspjeti svaki puta, napadač može uspjeti samo jednom.
Njemu je to veliki uspjeh, vama je veliki poraz, ali vi ćete taj poraz sigurno doživjeti.
Znači to je ono, to je zacrtano.
Ne možete ga izbaciti.
Znači u takvoj igri je samo pitanje kad vam se nešto desi koliko ćete loše proći.
Znači, postoji jako puno stvari koje možete prevenirati, ali postoje neke stvari za koje jednostavno ne možete ih prevenirati jer nemate jednostavno niti novac niti tehnologiju da biste proizveli takvu zaštitu.
Recimo Hrvatska se ne može obraniti od interkontinentalnih projektila jer nemamo vojnu tehnologiju koja bi nam pomogla da se obranimo.
Ne, i to je to.
Znači Hrvatska ne može izvesti nuklearni napad na nekakvu drugu zemlju jer nema nuklearni potencijal.
I nažalost ograničeni ste time.
Da li je to u redu ili nije, možemo diskutirat, ali takva ograničenja postoje i u svakodnevnom životu, ovo sad ja malo pretjerujem, međutim na isti način vi često kad uložite sva sredstva koja imate, ne govorim sva sredstva namijenjena zaštiti, nego sva sredstva koja imate uložite u zaštitu i dalje nećete biti sto posto sigurno i zato postoji taj jedan da kažem odmak ili jedno ono ne znam evo gledanje ono pa što se truditi kad tako i tako može nastradati da, ali ako se ne potrudiš nastradat će sigurno znači to tijekom ovako da može smanjiti štetu ili izbjeći ili izbjeći nekakve probleme ne možete bez nekakve investicije u sigurnost to je nemoguće.
Nažalost danas za i ne znam nekakav sustav možemo vidjeti da se način na koji se vode sukobi se kompletno promijenio.
I to spektakularno samo u zadnjih nekoliko godina.
Znači od ovog trenutka kad smo mi to, to ću vjerojatno zauvijek pamtiti, mi smo tamo prodali firmu kada je Rusija napala Ukrajinu.
I onda na neki način malo nas je te vijesti ratne su poklopile to što smo mi radili i gdje bi možda dobili nekakvu veću vidljivost u toj priči.
I vidimo ne znam da je taj rat kompletno promijenio način ratovanja.
Prije su ljudi pričali, Bože, Rusija može proizvesti ne znam više granata nego cijela EU, a sad ispadne da te granate više nisu, jesu i dalje su važne ali više nisu najvažnije, da se ratovanje kompletno promijenilo, da je automatizirano, da se masovno koriste dronovi u nekakvom normalnom svijetu da me netko pita da li ne znam Ukrajina može bombarderat Moskvu, ja bih rekao ono starije ću uzmijapalin.
Međutim, to da me netko pitao dvadeset dva iako bi se ovi pa ti si lud međutim evo vidimo danas da ono ukrajinsko probija rusku obranu ono vrlo temeljito naravno tu ono ja se ne zanosim ni od prvog trenutka se ne zanosim to je užasno težak grad za ukrajinu u kojoj je to u bitno bitno lošijem položaju međutim oni se stvarno veličanstveno boje I ono da je netko rekao da to tako može na kraju izgledati, mislim da su svi pogriješili.
Sjećam se onih raznih američkih stručnjaka koji su rekli da će pojesti svoju kravatu ako Ukrajina preživi ne znam tjedan ili dva, sad smo već ono.
Nažalost već u petoj godini.
Da, duže je netko rekao da je kraće drugi svjetski rat za Rusija trajao nego ovaj.
I nažalost ne vidi se kraj, zato što je Rusija ušla u jednu igru iz koje sad ne može samo tako jednostavno jedinstveno izlazne.
I taj rat je zapravo razbio mit o snazi ruskog oružja i ruske vojske općenito o značaju Rusije na svjetskoj vojnoj sceni gdje su oni na kraju samo naselnik s nuklearnom batinom.
Znači bez te nuklearne batine bili bi nitko i ništa ne.
I to je ono ozbiljan problem zato što ovo što se danas dešava to nije veliki Domovinski rat, znači to nije četrdeset jedan svijet se prilično promijenio ne znam jako je teško reći.
Međutim, ono što smo vidjeli da taj rat vodi tehnologija, vodi ga umjetna inteligencija, vidjeli smo da među ostalim da se koriste razne vrste obavještajnog djelovanja putem informatičkih odnosno informacijskih napada, vidimo da u tome ne sudjeluju samo te strane koje su zaračene nego ima jako puno trećih strana koje djeluju opet protiv svih koje smatraju neprijateljima ili interesantnim da mogu protiv njih djelovati, tako spominje se ne znam recimo sjeverna koja dosta često, Iran, naravno Rusija, ali isto tako Amerikanci imaju svoje službe za specijalizirana djelovanja, tu je naravno Izrael, Brazil je imao određeni potencijal, znači postoji cijeli niz zemalja koje su se tu uključile zato što informatika je interesantna u tom smislu, to sam jednom davno rekao da se bavite bilo čim danas morate imati i komputer, međutim da se bavite informatikom trebate imati samo taj komputer, ne.
danas ako pogledate bilo kakvu djelatnost, znači morate imati kompjutere, ali dobro sad kompjuteri su postali, no nosimo ih u džepove, ali to je činjenica.
I činjenica je da u zemljama u razvoju koje su vrlo mnogoljudne i koje su vremenom postali nekakvi hubovi za korištenje ne znam jeftine radne snage se isto stvaraju stručnjaci.
Možda ne na taj način kako se stvaraju na zapadu, ali u Indiji, u Pakistanu, ne znam, manjim zemljama poput Vijetnama itede vi vremenom generirate jednu kritičnu kinu, neću ni spomenuti, koja je ono zapravo ono prilično jaka u informatici, vi vremenom stvarate bazu ljudi koji ono stječu određene sposobnosti.
Ja se sjećam ono kad sam bio mlađi u Indiji, ne znam, i ono pismenost bila ne znam, tipa pedeset posto danas kad pogledate ono praktično je ono gotovo kao u hrvatskoj ona ima najveći broj softverskih inženjera na svijetu da zato što je ogromna zemlja to je uvijek isto kao što Amerika ima najveći broj softverskih inženjera ne znam Amerika recimo ima više doktora znanosti nego što Hrvatska ima stanovnika, ali Amerika ima tristo trideset milijuna stanovnika a Hrvatska nema ni četiri dakle i ne samo to najjača neko od najjačih vodećih sveučilišta nalazi se na području SAD-a ali logično je da će oni stvarat znanstvenike.
Tako je ne i mislim to je na kraju krajeva bila neka investicija koja je otvorila ta radna mjesta tamo koja su prvo bila relativno jednostavna ali to te ljude nije spriječilo da napreduju i da proizvode rješenja es time da Indijci imaju jednu malo određenu prednost nad Hrvatskom, a to je da ih ima ono milijarda i tristo ili čak i više i da može biti uglavnom milijarda osamsto ima ih jako puno i da od tog broja možete generirati ono značajan broj stručnjaka u bilo čemu uz naravno to da Indija ima ono i jako puno problema.
A mi uvijek gledamo samo probleme, a s druge strane ono, tako ja kažem uvijek mi možda malo podcjenjivački gledamo prema Indiji, a ne bi trebalo.
Pa u Indiji postoje jako velike razlike, postoje ono koliko znam postoje gradovi koji su možda blizu nivoja nekakvih hrvatskih gradova, ne znam po infrastrukturi, koje imaju ne znam po kvaliteti zdravstvene skrbi koju mogu ponuditi itede ali to su specifični hubovi, to su otoci, otoci u jednom ogromnom bespuću gdje jako puno ljudi nema ni tekuću vodu, ni uopće dostup do doktora gdje se onaj najbliži liječnik nalazi stotinama ili ne znam koliko dalje kilometara.
Bila je ona priča nedavno kada je tamo popet bacao izmišljotine o knjizi čovjeku koji je napisao, knjiga se zove Venom Velar, koju je napisao liječnik koji je bio u pratnji Obamine kćeri u Južnoj Americi i on je imao nesreću da ga ugrize iznimno otrovna zmija i onda je Trump priča ne znam gluposti da od te zmije ne znam dvjesto ili ne znam koliko tisuća ljudi godišnje umre, da ono čak ako imate sa sobom protuotrov i zmija vas ugrize da ćete umrijeti itede I onda je ispalo da u tom Peru stvarno su ugoji zmija, recimo je ozbiljan problem, sad se više ne sjećam točno koliko je bilo, recimo radilo se o tisućama ugoja za otvorenih zmija godišnje, od kojih su neke iznimno otrovne, znači bez liječničke pomoći ne možete preživjeti.
I onda je ispalo da od ugoja za tih super otrovnih zmija ne umre ono često ni deset ljudi godišnje.
Zato što ti ljudi tamo očito su nešto naučili o otvorenim zmijama i o tome kako mogu pomoći u slučaju ugoja za otvorenih zmija.
es druge strane u Indiji mislim pedeset tisuća ljudi ili ovako nešto umre od ugoja za otvorenih je oduzeo za otrovni zmija, zato što nemaju nikakvu ni elementarnu, ni elementarnu ovaj, liječničku pomoć.
Znači to je ta ogromna, ogromna diskrepancija gdje isto imate jednu zemlju koja nije ono najbogatija i tehnološki najmoćnija i koja isto ima izazove i po geografiji i po svemu, međutim, eto izlaze se ljudi organizirali i pomažu si.
es druge strane ljudi umiru, a kažem ne da ne postoji protuotrov nego ne postoji liječnik, ne.
I to je ono, to je veliki problem.
Sada da kažememo možete reći pedeset tisuća ljudi za Indiju šta je to ne mislim, a međutim to je pedeset tisuća ljudi ne koji je ono svake godine nepotrebno umro.
Eto to je ta tužna priča koja sad nije više ono jako tehnološka ali pokazuje tu razliku zapravo kolike su razlike u tim nekakvim zemljama poput Indije i koliko je često velika razlika između nekakvih softverskih inženjera koje onda znamo idealizirati ne i ljudi koji žive tamo u nekim selima stvarno Bogu iza leđa.
Evo stručnjak se pa da ja ovako kao like pitam ali meni je jas jasno recimo u doba, to je digitalna doba, živimo u digitalnom dobu, kad je dovoljno da jedna moja fotografija se pojavi na nekoj društvenoj mreži, ja više ne mogu ostati da tako kažem sakriven, jel' ono, ne mogu nestati kao što je čovjek nekad zna ono, ono nestane, ne može ga pa naći.
Znači jedna moja fotografija je dovoljna tako da je negdje zabilježena, ja sam u toj nekoj velikoj bazi podataka.
Što sam vas htio pitat, jel' u sve to, jel' tu superiornost, moć, tehnologiju koju imaju te velike tvrtke i pojedine agencije, trebala ona priča o onom digital chat kontrol pod okriljem recimo da bi tako lakše hvatali pedofile, ono naravno da želim da uhvati svakog pedofila jel, ali negdje sam pročitala podatak da u biti takvog sadržaja ima tek nekih sedam do osam posto preko tih društvenih mreža, ostalo su sve vjerojatno i manje da, ostalo su sve neke naše prepiske ne prije svega društvene mreže iz raznih razloga među ostalim da ne bi pale pod razne regulatorne probleme one se boje protiv takvih sadržaja to nije jednostavno jer vi danas imate brojne načine zakrivanja sadržaja i njih je nemoguće spriječiti.
Znači to vama EU može propisat ne znam nekom proizvođaču da on u biti ode vaše podatke, ali vi možete koristiti software koji to jednostavno ne poštuje, zato što uvijek postoji neko rješenje koje ne mora konformirati tom standardu i vrlo lako možete zaobići takve kontrole provjere.
Po meni taj sustav odnosno takva ideja je ono suluda, zato što ona potire ljudska prava.
Znači vi ne možete biti izloženi automatiziranom nadzoru samo zato što postoji kriminal.
Sada to se mislim dešava u Americi sa ovim flok kamerama i to.
Ne, vi možete onda tehnički načičkat ulice kamerama, ne znam koje prate sve prometne prekršaje, ne znam, ali pitanje je koja je svrha toga, što ćete na kraju time postići?
Postići ćete jedno to da će ljudi uzeti čekiće i početi kamere razbijati.
Dakle i ne samo to nego da ovi koji su to odobrili i proveli će ovaj, imati, znači, generiran ogroman bijes javnosti protiv sebe koji će onda iskoristiti razni ovi populisti, obični ljudi koji ništa nisu u stanju proizvesti osim mržnje i raznih gluposti i to je i onda je to opasno, ne, zato što je jednostavno nepotrebno.
Da li je preuzelo, treba kazniti apsolutno, treba kazniti sve kriminalce, međutim to treba učiniti legalnim metodama.
To što je danas otkrivanje kriminala iz nekih razloga postalo komplicirano, ali pazite koliko vi hakera uhvatite, mislim šansa da vi u Hrvatskoj uhvatite nekog, ako je on iz Kine, ne znam, ili sjeverne Koreje ili iz Rusije je nula.
Znači šta vi možete protiv takvog čovjeka?
Ne, čak ako ga identificirate, znamo da je to Simon Simonović, ne znam, iz Jekatrana i Buljega i šta sad, možemo staviti sol na red.
Mislim jednostavno, to je sustav u kojem smo sada, ne.
Da li, znači postoji jako puno mogućnosti danas da vi tehnološkim mjerama izbjegnete da se može vidjeti što vi radite.
Već najobičnija enkripcija, ne znam, Windows stroja može biti preko mogućnosti raznih službi da do toga dođu.
Onog časa kada Microsoft kaže, ok, mi ćemo omogućiti tajni ključ za taj, znači za pristup vašim sadržajima, oni su pobili, znači ne samo sigurnost nego su ubili i povjerenje u taj brand.
Ja sad ne mogu reći zaklece da Microsoft to ne radi.
i da te razne firme ne surađuju jer znamo da su bili oni tajni ugovori po kojima smijete lagati javnosti da to ne radite, a inače ono normalno odgovore ne možemo potvrditi niti poreći, mislim što znači da ne, a ovdje vam zapravo ti tajni ugovori dozvoljavaju da lažete i da za to kasnije ne odgovarate.
Dakle to sve znamo, to sve znamo da postoji, ali isto tako znamo da s druge strane postoje sustavi koje nije tako lako zaobići i na kraju krajeva svaka informacija ima neku vrijednost u vremenu, ne.
Znači ako vi niste u stanju nešto otkriti danas nego to otkrijete tek za pet godina, ne znam, koja je svrha, znači koja je svrha toga, možda ste već jako zakasnili, ne kao što je moj prijatelj govorio da ono informacija napadamo za deset minuta, vrijedi deset minuta, ne.
Nakon toga kad počnu padać granate sve je jasno, odnosno danas, do ljeta dronovi, ne.
To je dakle, to je, to je objektivan problem.
Ja mislim da se taj problem ne može izbjeći na taj način što će se umanjivati ljudska prava zato da bi se zaštitila kao neka ranjiva skupina ili zato da bi se ovi koji se bave nekim oblikom kriminala, pedofil je jedan od najodvratnijih oblika kriminala da bi se priveli pravdi jer će oni migrirati sa tih platformi.
To je kao da imate ulicu punu kamera i sad ćete vi biti lopov koji ide provaljivati automobile u kuću u toj ulici, pa naravno da nećete, bit ćete ulicu koja nema kamere.
Mislim kriminalci nisu glupi ljudi, mislim u pravilu imaju svoje namjere razmišljanja.
Naravno, pitanje je što želite, ako ne želite biti otkriveni, znači ako želite izbjeći otkrivanje, a većina kriminalaca ne želi završiti u zatvoru, onda opojituno rade na onaj način kojim tu šansu završavanja u zatvoru smanjuje.
Eto, to je potpuno logičnono, to je redukcija rizika koju svi radimo u životu.
Ako znate da postoji ulica u kojoj ima jako puno sovaženih nesreća, gdje ljudi luđački voze itede pa nećete briga voziti po toj ulici nego ćete ju obići.
Dakle, to je normalna stvar, to svi radimo.
Ako znate da je raskračće na kojem je gužva, na kojem gubite vrijeme, a postoji alternativni put, proći ćete tim alternativnim putem.
Znači to je jednostavna stvar koju rade svi.
I tu ne treba se čuditi kad onda se odjednom desi i kao više nema kriminala.
Da, jer se kriminalci mi migrirali negdje drugdje.
Znači na taj način mislim da redukcijom ljudskih prava nećete riješiti problem.
Mislim da će u konačnici svi bit manje sigurni i ne samo to nego ljudi će imati dojam ovog evelijanskog nadzora potpuno s pravom na kojem kažem opet će ovi koji će prvi potpisati za taj nadzor na kraju će vam prodavati maglu i ono nudi se kao ultimativno rješenje tog problema koji je eto.
Ali onda neće više prodavati maglu nego će prodavati demokraciju koja gubi smisao.
Mislim, to je pitanje demokracije danas zapravo jako interesantno.
Znači, postoji jako puno nerazumijevanja demokracije i tehnologije, utjecaja tehnologije na demokraciju.
Imali smo nedavno, kad je Elon Musk tamo prodavao maglu u Velikoj Britaniji.
Ja sam jako volio Velikoj Britaniju i radio sam sa software.
znači sa Sofosom koji ima sjedište u Oxfordu, u jedno vrijeme sam išao ne znam tipa četiri puta godišnje, tamo prošao sam London, tamo fenomenalne muzeje.
Generalno znači Ujedinjeno Kraljevstvo je vrlo sigurna zemlja.
Znači nijedan grad u Ujedinjenom Kraljevstvu nije tako nesiguran kao većina američkih gradova.
Oni imaju neusporedivo manje nasilnog kriminala, neusporedivo manje svog kriminala.
Da li su oni vremenom počeli ne znam sa nekakvim, da kažemo, ekscesima oko provođenja zakona, ne znam, shvaćanja slobode govora, bilo bi otvoreno za diskusiju.
Ja mislim da to postoji svugdje.
Pa danas u Americi imate ekscese koje se tiču slobode govora.
Mislim, zemlja s prvim amandmanom, dođete na granicu i onda žele vidjeti da li imate, ne znam, karikature Trumpa na svom telefonu.
Mislim, pa to je smiješno, ne?
Dakle, to je neusporedivo.
Ja sjećam, prije nekog vremena je jedan komičar koji se zove Konstantin Kisin, koja je, mislim, Kissing, koja je, mislim, lagano desno orijentirana, lagano sam bio i pristran, on je kao rekao primjer da u Rusiji je kao zbog toga što su objavili na Facebooku, ne znam, u jednoj godini je recimo uhapšeno petsto ljudi, a u Velikoj Britaniji petsto.
I moj je prvo, moj prvi, prva šala kad sam to pročitao je bila onaj stariji ruski vic koja je operacija u Sovjetskom savezu najkompliciranija.
Pa operacija Tonzila jer se nitko ne usudi zinuti i onda ih moraju uvadit straga.
I to je po prilici to.
U Rusiji ljudi vrlo dobro znaju što će se desiti kada kritiziraju Velikog vođu i one o kojima, a koje ne smiju kritizirati i spomenuti.
I zato ih ne kritiziraju.
U Velikoj Britaniji ljudi dan danas misle da mogu reći sve što hoće i onda eto neki stradaju.
Ali dosta tih koji stradaju strada po bitnim kriterijima zato što mnogi koji su stradali su ne znam prijetili, poticali na nasilje, na mržnju itede Znači objektivno su napravili nešto što nije dozvoljeno.
Da li u toj priči ima nekih koji su ono potpali pod legislativnu sjekiru samo tako?
Da, siguran sam da ima, ali bez nekakve normalizacije tih podataka i bez shvaćanja što ti podaci predstavljaju, takvo iznošenje podataka je ništa drugo nego manipulacija koja ono pokušava pokazati nešto što zapravo nije tako.
Gdje možda kažem postoje neki problemi, ali ti problemi objektivno postoje i u Hrvatskoj.
Dakle, nijedna zemlja nije imuna od problema koji se tiču slobode govora, tim više što je danas govor postao vrlo slobodan, zato što danas praktično svako ima dostup do javnog govora koji može biti primijećen i amplificiran što ne tako davno jednostavno nije bilo moguće.
Vi ste se mogli dedat na trgu, moglo se desiti da vas spreme u stanicu jer misle da ste pijani ili da vas odvvedu u nekakvu zgradu na kraju grada i misle da ste možda malo da vam treba tehnička pomoć.
Specijalizirano je malo.
Međutim, danas to možete raditi na društvenim mrežama i možete tamo raditi prilično odvratne stvari, a da zapravo ne potpadnete pod nikakvu brigu bilo legislative, bilo nekakvog oblika izvršne vlasti, čak ni platforme., uopće se ne brinu da razni oblici nedopuštenog govora koje čak same zabranjuju, znači po vlastitim pravilima, da od tamo ne nestanu.
Zato što na takvim sadržajima obično grade nekakve kontraveze i angažmane itede zato što možda određeni profili ljudi koji sudjeluju u toj javnoj interakciji proizvode više sadržaja i na neki način stvaraju nekakvo da kažemo ključanje koje je tim platformama interesantno.
I to su ono objektivni problemi s kojima ne znam, nisam siguran kako ćemo se točno izboriti jer i oni na neki način zadiru u domenu ljudskih prava, ali opet jako je bitno da vaša prava moraju biti ograničena pravima drugih.
Vi ne možete imati ni manja ni veća prava nego drugi.
Dakle čim tražite veća prava onda tu naravno nastup Naravno, nastupa asimetrija koja ne bi smjela postojati.
Da mi završimo pošto ovo čušpa i s nečim finim, vaša velika slast ljubave kuhanja, jel?
Da, to je od mojih srca.
Znaš, razmišljam, neću rekom ma kako.
Mlade dani, zapravo sam pomagao baki u kuhinji još dok sam bio dijete i onda vremenom sam malo kuhao, prvo s prijateljima i onda kasnije, znate, to negdje prije 25 godina.
sam se ono ozbiljnije upustio u kuhanje, prvo me fascinirala indijska kuhinja i to sam u pravilu su mi prijatelji iz Amerike donosili, znači ili kad sam išao u Ameriku, tamo sam kupio onda baš kod nas je izbor bio gotovo nikakav, možda u Austriji, onaj poznati Famah u Garacu, tamo se nešto moglo nabaviti, čak dan danas mi znam neke stvari, tražiti od prijatelja u Americi objektivno postoji bolji izbor, mada danas kažem to je dosta normalizirano, imate već dosta domaćana i kod nas je recimo u Austriji kojima se možete poslužiti.
Dugo sam sjedio na toj indijskoj kuhinji, sad prije nekoliko godina sam se malo preorentirao na talijansku kuhinju.
Počeli smo odlaziti u Italiju i onda mi je to postalo interesantno.
Počeo sam pratiti razne kanale gdje se ljudi bave tom talijanskom.
Opušta jako, je li?
Da, meni je to jako zgodno i najviše volim recimo indijskoj, italijanskoj svojoj kuhinji i volim vidjeti autentične recepte.
Znači ima jako puno stvari koje vidite da su na neki način normalizirane, ali kad vidim da neko radi na način kako je radila njegova baka i vidim da pos postoje određene oscilacije u tome ili kako je radila njegova mama, ne znam, s nekakvim originalnim pristupima, to mi je jako, jako, jako zabavno.
Tu isto, naravno, postoje određene prevare pa treba znati to demontirati i pročitati prave sadržaje, ali na sreću postoje ljudi koji se stvarno bave autentičnim kuhinjama i možete naći, ako vas zanima, italijansku, indijsku, kinesku.
Znači za svaku kuhinju možete naći relativno dobre savjete.
Danas imamo sreću da su začin i namirnice koje su u tim kuhinjama relativno dostupne, ne sve, ali puno dostupnije nego prije.
Tako da eto imamo mogućnost se time baviti.
Mene to je jako zabavljalo i.
Mi još bolje, mirovina, kuhanje i čilanje.
Ništa, doći ćemo na jedan kavi.
Sad idemo na jednu kavicu.
Hvala vam puno.
Hvala vama.
Ekipa, doviđenja.